[música española]
Muere lentamente quien destruye su amor propio,
quien no se deja ayudar
Muere lentamente quien pasa sus días
quejándose de la mala suerte
Evitemos la muerte en suaves cuotas
recordando siempre que estar vivo requiere
un esfuerzo mucho mayor que respirar
Mi hermana
[solloza]
tardó dos años enteros
en morir
[solloza]
Marta era especial, Marta era
orgullosa
El cáncer no le regaló una muerte rápida
pero mi hermana no murió lentamente
[ruido de coches]
No te preocupes, eh
- si te despiden, mándame el curriculum…
- ¡No me digas nada, Luis, no me digas nada!
…necesito un compañero
¡Vale, venga!
Perdón
[silencio]
¿Qué pasa?
Marcos, acabo de colgar el teléfono
Lo saben todos ya
¿Qué es lo que saben?
No estamos para juegos
Comment est votre français?
Mon français est un peu rouillé
No entiendo, ¿qué está pasando?
- Estamos nominados para los Leones. ¡Nos vamos a Cannes, nos vamos a Cannes!
- ¡Vamooos!
[aplausos]
Y te lo debemos a ti, y a ese cerebro
con dos hemisferios derechos
Están como locos para que vayamos. Créeme,
nos van a dar el premio, nos lo van a dar
Vamooos!
Además la gala es el día de tu cumpleaños,
¿algún regalo mejor?
[Marcos]: ¿Son calamares? Calamarines
[Lucía]: ¿Dejas de fumar cuándo?
[Marcos]: Yo dejo de fumar si tú dejas de comer chocolate
[Lucía]: Nunca
[Marcos]: ¿Nunca?
[Lucía]: Calamares sí
[Marcos]: ¿Calamares sí?
Quiero hacer un brindis
- Tengo una muy buena noticia…
- …Yo también
Bueno, déjame contarte…
Feliz cumple
Nos vamos a Punta Cana. 16-26 de Junio
- Pero si falta más de un mes para mi cumple…
- Ya…
pero no te la podía dar después,
te la tenía que dar ahora
Cariño…
Te puedes coger diez días en el trabajo…
Llevamos muchísimo hablando
de hacer este viaje juntos
De estar solitos, en la playa,
comiendo rico
Me apetece mucho
Y a mí…
¿Justo esa semana?
Yo ya me he cogido los días en el museo
Me hace muchísima ilusión
Voy a hablar con mi jefe, seguro lo arreglo
[Marcos se queja de dolor]
Cariño, ¿otra vez?
¿Te ha visto tu hermano?
La próxima semana voy
Está ok...
[llanto desconsolado]
La echo de menos…
Sólo me acuerdo de su cara cuando estaba mala…
Tienes que recordarla así,
contenta, bailando…
feliz, como era tu hermana
Te amo
[Lucía llora desconsolada]
Te amo, te amo
[ruido de coches]
[radio del coche]
Hace tiempo que no me visitas por el consultorio
¿Hiciste alguna reforma, remodelación, algo?
No, pero hay nuevo personal que todavía no te conoce,
me gusta a mí pavonearme
presentando a mi hermanito galán
Yo ya estoy jubilado, no jodas
¿Te hiciste chequeos este año?
Claro
¿Qué año es este?
Dale, estúpido. ¿Cuándo fue la
última vez que te hiciste el chequeo?
¿Hablaste con Lucía?
No tiene importancia, sólo
te pregunto cuándo…
Hablaste con ella, se preocupa por todo,
sólo estoy un poco estresado, nada más
Sí, se te ve en la cara, estás…
sí, se te ve cansado, y además
creo que adelgazaste algún kilo
Estoy corriendo, estoy entrenando. A ti
te vendría bien, fantasma, moverte un poco, ¿no?
Me dijo Lucía que
¿te cayeron mal un par de comidas?
Ma cayeron mal un par de comidas, sí
Bueno, mañana te vienes a mi consulta, ok?
Ok...
[Marcos]: ¿Me permites un brindis
por tu hija, mi ahijada?
Por supuesto
Por su felicidad
Estás orgulloso de que siga tus pasos
Y tú estás celoso de que no estudió medicina
¿Yo? ¿Qué celoso? No, no, nada
Bueno, sí, es verdad, me hubiera gustado
que hiciese medicina, es un poco más seria la carrera
¿Ah, la mía es joda? ¿Por qué,
porque no uso bata blanca? ¿Por qué?
No dije tanto, no dije
¿Qué?
¿Qué hacéis aquí?
- Claro que no
- ¡Sí!
- Cariño…
- ¿Nos están siguiendo?
No, no, yo no quería
Lo que menos queremos nosotras
es encontrarnos con ustedes
Hola
Bueno, ¿qué? Entonces, ¿nos acoplamos aquí?
Escucha, escucha
[suena un tango]
Ay, por favor, dejad de ser tan empalagosos
Al menos aprended a bailar el tango
- ¿Es divertido, no?
- Es nuestro tango, estúpido
El tango madrileño
[Roberto ríe]
Que yo perdí el acento, que…
Pero es él quien dice “mogollón”
Una cosa es adquirir términos,
y otra cosa es perder la identidad
- Tú no la pierdes nunca
- ¡Nunca!
¡Cómo te arrastraste!
Entonces se le cayó el cuaderno al suelo,
y cuando se agachó a recogerlo se le cayeron las gafas también
O sea, una tontería
Estaba tan nervioso que me pareció tierno…
Bueno, no importa, el tema es que
está aquí la dominicana
- ¡Bravo!
- Ya no habla más así
- perdió el acento, la identidad, todo, pero bueno
- “Mogollón”
Y tú ¿cómo enamoraste a Lucía?
- Los presenté yo
- Bueno, yo me acuerdo que tu hermano se presentó…
estaba yo trabajando en el museo, le estaba explicando
a unos turistas un cuadro de El Greco
y aparece tu hermano, se presenta por sorpresa
como un regalito, todo guapo
Más cursi que los cuadros que pintabas
cuando éramos pequeños
- ¿Qué pasa, que no te gusta su arte?
- ¿A mí? Perdona, soy su más fiel admirador
Lo único que no hay cuadro
que equipare a su belleza
- ¡Es un montón!
- Qué lindo…
- ¿Es un montón?
- Te pasaste varios pueblos…
En Uruguay por menos de eso
te cagan a trompadas
[Alejandro]: “Mogollón”
- No, no soy celoso, es broma
- ¿No? ¿No eres celoso?
- No, me conoces. Tengo otros
defectos pero celoso no
¿A ti de verdad no te importaría
que yo, un día, me llevara
a este pedazo de hombre a casa?
Llévatelo a casa, qué me importa.
Yo me quedo aquí, ¿eh?
De verdad, me quedo aquí,
de hambre no me voy a morir
Vale. ¿Vamos a tu casa o a la mía?
A la que tú quieras. Eso siempre y cuando
luego me pongas protección policial
- Bueno, bueno, “mogollón”
- ¿Qué “mogollón? ¿Por qué es un “mogollón?”
- Vamos a aflojar porque va a acabar mal esto
- No, no,
estamos en el siglo XXI, podemos ser
liberales, abiertos de mente,
y montárnoslo en nuestra cama
- Bueno, bueno, pero me lavan las sábanas
- ¿Qué haces?
- y se cuidan, yo no tengo ningún problema. ¡O no se cuiden, qué me importa!
- ¿Ah, no?
¿Y si no nos cuidamos,
y al final la cosa surte efecto
...surge un milagrito, y así tú te puedes
apuntar el tanto como si fuera tuyo?
[silencio]
Bueno…
Voy a fumar un cigarrillo
Lo acompaño
[tertulianos de programa
deportivo se insultan]
[siguen insultándose tertulianos
de programa deportivo]
¿Qué mierda estás viendo?
Perdón
Estaba un poco borracha,
estaba borracha, y cuando
bebo me pongo torpe
- Muy torpe
- Sí, muy torpe
¿Me perdonas?
- No
- Dime. Tres
¿Me perdonas?
¿Me perdonas? ¿Me perdonas?
[Marcos]: Que no me voy a ir a Cannes
- ¿Es una broma, no?
- No, no es una broma, lo siento
- ¿Puedo preguntar por qué?
- Porque…
…tengo un plan mejor
¿Y cuál es ese plan?
- Voy a celebrar mi cumpleaños con mi mujer en Punta Cana
- ¿Con tu mujer?
[suspiro profundo]
- Está bien, lo entiendo. Yo también haría lo mismo
- ¿Cómo?
¿Tú dejarías de ir a Cannes para irte con tu mujer?
No, dejaría de ir a Cannes para irme con la tuya
Qué cabrón
[música electrónica sonando
en la radio del coche]
[Marcos tararea la canción que suena]
[Marcos se queja del dolor]
[la música del coche suena más alta]
[Marcos se queja fuertemente del dolor]
[Marcos se queja del dolor]
[ruido de ruedas de camilla de hospital]
Tranquilo Marcos, va a estar todo bien
[Alejandro]: No hemos podido
avisarte antes, fue todo muy rápido
Hubo que operarle de urgencia
[pitidos de máquina UCI]
Ya se le extirpó el tumor, ahora hay que
esperar los resultados de la biopsia
Va a estar todo bien Lucía, vas a ver
Apenas se despierte te aviso
para que pases a la habitación
- Te dejo
- Vale
Cariño
Cariño, hola, hola
- Hola
- ¿Cómo estás?
- Bien…
es como si me hubiese sacado
un tumor de encima
[Marcos traga con dificultad]
Te odio
Estás guapo con este pijama
- Claro…
- Sí
- En este lugar primero te operan
y luego te humillan
- ¡”La celesteee”!
- ¡Vamos, “la celeste”!
Hola cariño. Está en la cama y…
y está tranquilo
pero bueno, yo le veo como…
... un poco bajo. Un besito. ¡Hola!
[Lucía llora desconsolada]
Siento no haber llegado antes
- ¿Cómo está?
- Bien, parece que bien, pero
le han hecho una biopsia y
- pues ahora toca esperar, a ver qué dicen
- ¿Y tú?
- Yo no sé, no sé cómo estoy.
Es como que…
parece un “deja vu” todo
[música de tensión]
Te conozco, escúchame, escúchame
¡Hola, hola! Me cuelo. ¿Qué tal?
- ¿Qué tal?
- ¿Trajiste el saxo, para amenizar un poco?
Está mejor de lo que pensaba…
[Marcos imita el sonido de un saxofón]
Bueno, prométeme que te vas
a poner bien para el concierto
¿Qué? ¿Cambiaste el repertorio
o es lo mismo? Me lo sé de memoria
- ¿Está graciosillo, no?
- Lo intenta
Bueno, tengo que hacer algo.
Ahora vuelvo, ¿sí?
[música de tensión]
- ¿Y? ¿Cómo se siente ese paciente?
- Bien, mejor
¿Mejor?
¿Y? ¿Novedades?
Sí, sí sí
Están llegando los resultados
de la biopsia, y, bueno
todo indica que es benigno
Así que, por ahora,
no hay de qué preocuparse
[Lucía da besos a Marcos]
¡Cariñooo!
Graciaaas
Con cautela
[Lucía ríe alegre y emocionada]
[música triste]
Gracias “doc”
- Te dije gracias, hermanito
- Sí, te escuché
[Alejandro suspira]
- ¿Eres consciente, Marcos?
- Sí, ya lo hablamos
Doctor, le tengo una pregunta. ¿Qué bata
es más fea: esta, o la del post-operatorio?
Esta
Las dos son celestes
que es lo que querías, ¿no?
¿Cuánto tiempo me queda?
No, eso no… No lo sé,
no te lo puedo decir
- ¿Pero cuánto?
- No, no, es que no te lo puedo decir
¿Una hora? ¿Un año? Juégatela, cagón
Dos meses
seis
[Alejandro traga saliva]
No sabemos
[suspiro]
Hazme caso, a Lucía
déjame decirle a mí
Marcos...
Y a Susana ni una palabra
¿Ok?
Ok
[Alejandro suspira]
[Marcos sonríe sin fuerzas]
[ruido de motor de coche]
[Marcos resopla sorprendido
y emocionado]
[Marcos exclama
sorprendido y emocionado]
- ¿O brindan ellos? ¿Ah, tienen que brindar ellos o no?
- No te pases
[brindis de copas]
Joder, yo qué sé
[grillos y pájaros]
[música de intriga]
Tuve que salir temprano, cariño
[Lucía]: En este momento la Virgen está emocionada.
Está recibiendo la noticia por parte del Arcángel
y él como símbolo de veneración
cruza los brazos delante de su pecho
Hay un rompimiento de gloria
y los ángeles están unidos en el Cielo
[continúa la música de intriga]
[sonido de máquina de TAC]
[sigue la música de intriga]
Lucía...
¿Qué?
Nada, te iba a decir una estupidez
[Marcos deja los platos fuertemente sobre la mesa]
[sonido de pájaros]
Bueno, hermano
Se complicó la cosa, hermano
En las últimas dos semanas
el tumor duplicó su tamaño prácticamente
Así que voy a llamar al oncólogo porque
hay que empezar ya con la quimioterapia. Ya
¿Y para qué?
¿Si es irreversible?
- ¿Ya se lo dijiste a Lucía? ¿Ya sabe ella?
- Es todo mi responsabilidad
Pude detectar el cáncer a tiempo, pero no
Me lo dijo Lucía, me lo
dijiste tú… Qué estúpido
Hermano, yo no me meto en tu vida
pero te estás equivocando,
Dile a tu mujer
Ella todavía no supera lo de su hermana,
no puede pasar por esto otra vez
Esto la destruiría
Yo saco la mejor parte, yo desaparezco
- ¿y ella con qué se queda?
- Le queda, al menos, el derecho a saber
- a saber, y elegir
- No digas gilipolleces…
No le queda nada
Bueno, sí, el recuerdo de la persona
que ama que se va consumiendo
física y mentalmente. Y eso le queda aquí
No, Lucia no puede pasar por esto otra vez
¿Pero qué es lo que quieres? La vas a perder.
¿Qué es lo que quieres, perderla?
Ella te quiere, hermano
Lo más justo es que me deje de querer
[ruido de motor de coche]
[ruido de pantalón tirado al suelo]
[Lucía suspira]
[Lucía suspira fuertemente]
¿Por qué suspiras?
- No tienes que ordenarme la ropa
- No me importa
Es que a mí sí me importa
¿Qué te pasa?
¿Quieres decirme algo?
¿Y tú?
Si me quieres decir algo dímelo,
pero basta con este malabarismo de la culpa
¿La culpa?
Cariño, no estás conmigo, como sola,
no vienes a dormir a casa…
No entiendo nada
No sé…
No sé qué pasa, si pasa algo dímelo
Dame una explicación
Dame algo con lo que
te pueda ayudar, ¿entiendes?
Eres muy ridícula Lucía. Muy
Yo sí tengo que aguantar
tus malos días, tus malas rachas
Yo me alejo dos centímetros de ti
y montas esta escenita de celos
- ¡No es celos!
- ¿¡Y qué son?!
Siempre toda la atención.
Necesitas toda la atención del mundo
Tu dependencia me da lástima
Ok...
[Alejandro]: Es aquí
Marcos Tremmer tiene el turno
Gracias
Eh, no, no.
No te cagues, no seas cagón
- Ya quedamos, estamos aquí
- Sí…
Estamos aquí…
Sólo te pido que si ves que este tratamiento
no funciona me avises para pirarme
- ¿"Pirarme"?
- Sí, viajar
¿Viajar? ¿Qué? ¿A dónde? ¿Por qué?
¿Lucía?
- No es por mí, lo hago por ella
- Sí, sí. Ya lo hablamos bastante Marcos
Ahora estamos aquí, no es momento de dar marcha atrás, ¿ok?
Yo te pido que confíes en mí,
yo no voy a hacer nada
con lo que tú no estés de acuerdo
Ahora… ¿ok?
- ¿Un cafecito antes de…?
- Vamos, vamos
[gotas del líquido de quimioterapia]
[música de tensión]
[Marcos hace un leve suspiro]
¿Puntual?
Te estaba mirando desde allí, y con esta luz
pareces sacada de un cuadro impresionista
¿Qué pasa?
- Tú no fumas a menos que pase algo
- Ya
Es por Marcos
¿Qué pasó?
- ¿Está bien? ¿Se recuperó bien de aquello, no?
- Sí
Sí, sí, de eso está bien
No sé, es que…
está raro
Está distinto, me mira diferente
Me está tratando con crueldad
¿Qué dices?
Y mira que…
que yo no soy muy de decir nada
No sé, ya me estoy planteando cualquier cosa
¿Cómo cualquier cosa?
- Como que haya podido conocer a alguien
- ¿Qué dices?
O sea, tecleas “hombre enamorado”
en google y sale el careto de Marcos
Eh, se llevó un susto
muy grande con aquello, ¿vale?
Dale tiempo
¿Por qué estoy fumando?
- Ni puta idea
- Yo tampoco
- Además se te ha apagado
- Porque no me pega
[música melancólica]
- ¡Hola!
- Hola
- ¿Qué tal Abelardo?
- ¿Cómo estás?
Cada día madrugas más, Catalina
Descubrí que tengo dentro de poco
fecha de vencimiento, así que no me duermo más,
despierta hasta que me vaya
- ¿Qué tal Abelardo, alguna novedad?
- De todo
¿Algún casamiento? ¿Algún funeral?
¿Algún amante despechado? ¿Algún cuchillazo?
¿Algún tiroteo?
- De todo
- ¿En serio?
- Fascinante
- Bueno, ahora me vas a contar
Aquí tienes, tu favorito
Muchas gracias.
¿Cómo sabías que quería el helado?
¿Cómo está Marcos?
Bien, bien. Como siempre.
O sea, en Madrid…
trabajando… ocupado siempre
Dale saludos de mi parte
¿Se acordará de mí todavía?
[timbre de teléfono móvil]
[suspiro]
Hola mamá
Hola Marcos, ¿cómo estás?
Bien, muy bien, ¿qué pasó?
- No, no pasó nada, Marcos
- ¿Cómo no pasó nada? ¿Entonces por qué me llamas?
¿Qué pasó? Dime, por favor
Mamá, escúchame, estoy hasta arriba de trabajo.
¿Necesitas algo? Dímelo pero rápido
No, no, quería contarte nada más
que Abelardo preguntó por ti
- Marcos ¿cómo vas con eso?
- Bien, muy bien
- ¿Sabes que hay que entregarlo hoy, no?
- Sí, sí
Mamá, no recuerdo quién es Abelaaardo,
No lo sé, mándale un beso, un abrazo de mi parte.
¿Te puedo llamar en otro momento?
Perdón
Perdón, perdón
No… Mam-. Joder
[Marcos se queja de dolor]
[ruido de gente en el bar]
Anima esa cara
¿Cuándo ha faltado Marcos a un concierto?
[leve suspiro de Susana]
Es que no entiendo qué le pasa
La crisis de los 40. Se ponen estúpidos
No mi amor, tú no, tú ya pasaste eso
No sé
Lucía, lo que él te dijo
la semana pasada no es justificable
El que da lástima es él
[aplausos]
[sonido de vagón de metro]
¿Marcos?
- Eh, Marcos, aquí
- ¡Eeeeh!
¿Marcos Tremmer en el metro con la plebe?
¿Qué haces aquí?
¿Por qué no has venido al concierto?
Me lo perdí. Mil disculpas
Bah, da igual
[Marcos imita el sonido de un saxofón]
Qué tonto eres
Eeeh, Marcos
[Roberto]: No hagas el gilipollas, anda
[Chicos]: Tiene una borrachera arriba…
¡Eh, Marcos, para! ¡Que te vas a caer, tío!
¿Qué haces, tío?
[Marcos tose]
Nene, tienes preocupada a Lucía
¿Ustedes necesitan que la gente esté
preocupada para ser felices? ¿Qué dices?
¿Pero qué dices, gilipollas?
- No estás tratando bien a tu mujer y no se lo merece
- ¿Qué sabes?
¿Qué sabes de mi vida, estúpido?
No tienes ni idea de lo que estoy viviendo
Relaja, ¿vale?
¡Pedazo de gilipollaaas!
- ¿Qué dices tío?
- ¿Qué digo?
¡Métete el saxo por el culo!
Te estás pasando, tronco
[Roberto]: Eres un gilipollas, te mereces un par de golpes
[Marcos]: ¿Qué?
[Roberto]: Tíos, dejadle, dejadle
¡Marcos! ¡Marcos!
¡Marcos!
[el vagón del metro va llegando]
[Chicos]: ¡Tranquilo! ¡Tranquilo!
[Roberto]: ¡Eh! ¡No, no!
¡Marcos!
[el vagón de metro se detiene]
[el vagón del metro se va]
¿Sí?
Sí, soy yo
¡Vale! Vale
¡Cariño!
- Hola…
- ¡Hola!
Me han llamado para…
exponer en la fundación Deboth
Cariño
- ¡Cariño!
Sí mi amor, te escuché. Te felicito, genial
¿Y el cuadro?
- Te tengo una sorpresa
- ¿Qué?
Lo vendí
¿Cómo que lo vendiste?
Mira esta página
La gente puja para
comprar obras, le saqué 750 euros
No te creo
No, yo no lo puedo creer. 750 euros
Estás loco
No, loco es este tío que lo compró, no yo
Eres un hijo de puta
Vamos, Lucía, no te hagas la ofendida
Lo hice por ti
Si quieres lo llamo y le pido
que me devuelva el cuadro, y ya está
Por mí te lo puedes meter por el culo
[música de tensión]
[sonido de ducha]
Lucía
Tengo una mala noticia
Bueno, en realidad puede ser
una buena noticia, qué se yo
- Mi última campaña fue seleccionada en Cannes
- Ah…
- El tema es que coincide justo con el día de
mi cumpleaños, y no voy a poder ir a Punta Cana
Ya está
Ok
¿Ok?
- ¿Te pasa algo?
- Nooo
Me parece perfecto
¿Te podrías poner contenta, no?
Es un logro profesional, es muy
importante para mí, es un premio
Sí, claaro
Enhorabuena…
¿A dónde vas?
Voy a ver si todavía me cambian
la reserva de los billetes. Lo voy a intentar
¿Y por qué no lo usas?
- Quiero decir, ¿por qué no invitas a alguien, una amiga, qué se yo?
- ¡Bueno!
[música triste]
[Lucía dibujando con carboncillo]
[grito de Lucía]
[lloro con rabia]
Dime qué le pasa a tu hermano
¿Cómo?
¿Qué le pasa?
Por favor
No, no sé Lucía
[suspiro]
¿Se está liando con alguien? Dime
¡Dime!
No, no, es que no sé qué es lo que
quieres que te diga. Realmente no lo sé-
Ale no me mientas
Me trata de otra manera. Parece otra persona
- ¿Está bien?
- Sí, sí, está bien
¿Y si ha vuelto el tumor?
- Ha podido volver el tumor, ¿no?
- No, no, no
No, le estamos haciendo pruebas,
le estamos haciendo los controles
Todo indica que va bien
Lucía,
las personas cambian, ¿ok?
Marcos tuvo un accidente, casi se muere
y se recuperó,
pero es posible que
quizás se ha replanteado
sus prioridades. Yo…
te diría que…
es una decisión tuya
Creo que…
haz lo que tengas que hacer
[música triste]
[arcada de vómito]
[tos y arcadas]
[jadeos]
[Oncólogo]: Marcos, la quimioterapia no está
dando los resultados que esperábamos
Tenemos la esperanza en que
con una combinación más agresiva, sí
Fácil no va a ser, ya sabemos
Pero tú eres fuerte,
y además no estás solo
[Marcos suspira]
¿Saben qué? Ya fue suficiente,
no puedo más
No quiero más veneno, quiero transitar
el tiempo que me queda tranquilo, en paz.
No puedo más hermano
Marcos...
- ¡Marcos!
- ¡No, ya está!
Te lo prometí, lo intenté,
no funcionó. Suficiente
Además, Lucía se enteraría
si aumento la quimio
Es mi vida, espero que sepas
respetar mi decisión
Sí, pero hay alternativas
a la quimioterapia, ¿ok?
Está la inmunoterapia, la terapia hormonal…
Son menos agresivas
Y además no provocan alopecia,
o sea no te vas a quedar calvo, Marcos
Prométenos al menos que lo vas a pensar
[coche frenando]
[música de suspense]
[pasos de Marcos corriendo]
[jadeos de Marcos corriendo]
[chapoteos en el agua]
[grito de dolor]
[grito de dolor desgarrado]
[Marcos]: Es el último favor que te voy a pedir.
Espera 1 o 2 años y cuando Lucía rehaga su vida se la entregas
Con esta carta ella va a entender todo
Lucía tiene derecho a ser feliz, y no quiero
que sea mi acompañante terminal
No hay nada indigno en la enfermedad, ¿sabes?
- En cualquier caso sería su decisión, Marcos, su voluntad
- Si tú le llegas a decir algo de esto a Lucía
no te lo perdonaría jamás
No sé, Marcos…
[suspiro]
Creo que es un sacrificio
que me puedo permitir
Escúchame
Me debes una
¿Perdón? No, no me vas a volver con lo de
Uruguay, que te abandoné, que te dejé solo
No, no me dejaste solo, me dejaste con un padre hijo de puta
y una madre que no sabía defenderse ni defenderme
Pensé que esa deuda ya estaba prescrita
No
Sigue ahí la deuda, y con intereses
[sonrisa]
Guarda esto en un lugar seguro
Tú vas a saber cuándo llega el momento
[ruido de gente]
- Su vinito
- Gracias
- Y el suyo
Cuéntame, cuéntame, cómo te fue
- ¿El qué?
- En el viaje
- Bien, bien, bien. Sí, he estado a gusto,
he estado muy bien y
me ha venido bien irme estos días,
estar más tranquila, bucear
en ese lugar que es una maravilla, que te metes
debajo del agua y lo ves todo
Eso me parece perfecto
Pero yo quiero saber con Roberto cómo te fue
Nooo
No
- ¿Que no qué?
- No, no, no
- ¿Nada?
- No, no ha pasado nada
¿Y por qué? ¿No te gusta?
Sí
No, no no
Rober es mi colega, a Rober le…
le quiero mucho pero no…
pero ya está
Lucía déjate de tonterías. Tú tienes
derecho a pasártela bien
Te lo mereces
Pero yo no quiero tirar a la basura
siete años de mi vida
No quiero hacerlo yo
Marcos se ha vuelto un imbécil
y un machista. Un imbécil
Han sido los mejores años de mi vida
Lo mejor
que he vivido nunca
Y lo quiero intentar
Lo quiero intentar una vez más
La última
La última vez
- ¿La última vez?
- Sí
- Tú lo has intentado todo
- No
Todo no
Me falta una cosa
[coche frenando]
En este restaurante no queremos
que nada interfiera con el olfato y el gusto,
así que les voy a pedir
que se pongan estas máscaras
Suivez-moi, Paris c'est s'il vous plaît
- Señora?
- Gracias
- Caballero?
Bienvenidos
[música tranquila]
- Con permiso, señora
- Sí
[sirve vaso de vino]
Gracias
Con permiso, señor
[sirve vaso de vino]
¿Por qué haces todo esto, para qué?
Para salvar nuestra relación
[suspiro]
[música jazz]
¿Tú elegiste la música?
[Marcos tararea la canción]
[Marcos hace ruidos
incómodos con los cubiertos]
[Marcos hace más ruidos
- Marcos
- Escucha
[Marcos tararea la canción]
Escucha, escucha, esta es
la parte del saxo
[Marcos imita el saxofón de la canción]
¿Hace falta Roberto aquí, no?
Y estamos todos
[Marcos imita el saxofón de la canción]
¿45 minutos en el coche para esto?
¿Para no vernos las caras?
¿Sabes qué, Lucía?
Tenías razón
Con todo el asunto de la adopción y eso
¿Para qué, no?
Estaríamos todo el día cambiando
pañales y toda esa mierda
Para mí los niños te cagan la vida
[música tango]
[Marcos tararea el tango]
[música triste]
[lloro desconsolado]
[música jazz de ambiente]
[gente hablando]
¡Sí! ¡Hasta combinó!
¡Bonita!
[música de tensión]
Yo no puedo creer que ese
hijo de puta no haya venido
Susana, por favor…
[música jazz de ambiente]
¿Te gusta?
Me encanta
Es increíble
Siento que no haya venido Marcos
No me importa
Por ti. Enhorabuena
[brindis]
[música de discoteca]
[manos aplaudiendo al
ritmo de la música]
[puerta cerrándose]
¿Quieres una copa de vino?
No, gracias
¡¡Lucíaaaa!!
¡Lucía, ven aquí!
¡Ven aquí! ¿¡Te volviste loca?!
- ¿¡Qué haces?!
- ¡¿Y tú qué has hecho?!
¡No me toques!
¡Ven aquí, coño! Vas a ir a la
piscina y vas a recuperar todo…
- ¡No me dices lo que tengo que hacer!
- … ordenar mis cosas!
¡Lucía!
[Lucía grita]
¡Vamos a conversar, como
dos personas adultas
y vamos a arreglar todo, ¿vale?
¡¿Valeee?!
Qué injusta es la genética…
Eres igual que tu padre
Igual
¡Igual!
[cristal estallándose]
[Marcos] Lo siento…
Lo siento, lo siento,
[Marcos] lo siento, lo siento…
[Marcos] Perdóname
¿Qué haces?
¿Sabes lo único bueno?
¿Sabes lo único bueno de todo esto?
Que no puedes tener hijos
[música triste]
[portazo]
[máquina de afeitar]
[música de tensión]
[agua de ducha]
[portazo]
[llaves cayendo]
[jadeos]
[espejo rompiéndose]
[manos golpean los cristales]
[jadeos]
[Marcos inspira fuertemente]
[agua de ducha]
[mano golpea mampara ducha]
[jadeos]
[Marcos cayéndose]
[tiriteo]
6 meses después
[música tranquila]
[Lucía]: El autor, desde un punto de vista alto
nos muestra el interior en
ruinas de este templo
De hecho, apodaban al autor
Robert des Ruines
porque se le asociaba con
espacios de este tipo
Si os fijáis desde el fondo hasta la
parte más cercana a nuestra mirada
[ascensor subiendo]
Cena
R.
[Lucía sonríe]
[puerta cerrándose]
¿Los claveles son para los muertos, no?
Me han gustado mucho tus flores
Que hoy no puedo cenar,
pero el viernes si a ti te va bien
pues por mí bien también
Un beso
[música jazz]
[aplausos]
Gracias
Eh… Si me lo permitís,
me gustaría dedicar este tema
a una persona muy especial
que no está pasando
por su mejor momento
Va para ti
[música melancólica]
[Lucía y Roberto ríen]
- ¿Me has traído algo regalado?
- Bueno pero eso bonito
Es cutre
[teléfono sonando]
¿Hola?
Hola mamá
Holaa Marquitos, ¿cómo estás?
Qué alegría escucharte
¿Cómo estás?
Eeeh, bien… Más o menos.
Más o menos mal
- ¿Y tú cómo estás?
- Bien, yo bien
¿Cómo está esa rodilla?
Nada, dolían mucho, así que corté
por lo sano y me saqué las rodillas
[Marcos ríe]
Soy una boba. Escúchame
¿Y Lucía?
Trabajando está
¿Las tías? ¿Cómo están?
Uuuyyy, tan pesadas como siempre
Nos reunimos, nos reunimos
a menudo a jugar a la “conga”
y al fin no podemos jugar porque se pasan
todo el día hablando y hablando. Un desastre
[Marcos suspira]
Mamá quiero decirte algo
Sí Marcos, dime
¿Hola?
Quería…
decirte perdón…
[Marcos llora]
y que te quiero mucho, ¿lo sabes?
Sí hijo, lo sé
Gracias
No te olvides nunca de eso, nunca
No Marcos, ¿cómo me voy a olvidar?
[sonrisa emocionada]
[suspiro]
[Lucía abre la cajita]
[Lucía y Roberto hablan y ríen]
Adiós, cariño
¿Ahora me toca qué máquina?
La grandota esa, la futurista que te gusta
¿A mamá la llamaste últimamente?
No, últimamente no
Llámala, hermanito
[máquina de TAC]
[Whatsapp audio de Alejandro]
Hola Marcos. Llámame cuando puedas
necesito hablar contigo
[pájaros y gente hablando]
¿Y? ¿Qué pasó?
¿Tú sabes por qué soy médico?
Por el dinero, ¿no?
Venga, estúpido
- Por la bata blanca, que te gusta que te miren
- Sí, aparte de todo eso
¿Sabes por qué entré en la facultad?
Yo era chico, tú eras muy chico
- Sí, me lo contaste mil veces
- No, esto no te lo conté, escucha
Yo acompañé a mamá un día al hospital
la vez que la abuela estaba muy enferma
Papá no había ido, no sé,
supongo que estaría borracho
Y me acuerdo que…
El médico que la recibió me pidió que
me quedara sentado y se la llevó unos metros
Y claro, yo no podía escuchar lo que
conversaban, veía que mamá se ponía mal,
me daba rabia porque el tipo
era una piedra, no la abrazaba, ¿sabes?
Y tío, está llorando…
Claro, yo no entendía bien
qué carajo era la muerte
Me ponía mal ver a mamá así indefensa
más que la idea de perder a la abuela
Yo me acuerdo en ese momento pensar:
Un día voy a ser doctor
y voy a abrazar a las personas
Ey, venga, escúchame
- Escúchame
- Te estoy escuchando, tío
Bueno, y
cuando me tocó
diagnosticar un cáncer terminal a mi hermano
No, golpes bajos no, ¿eh?
- No, escucha
- No, te fuiste al carajo
Marcos, escucha
Escucha
¿Qué pasa?
Ven
El cáncer está remitiendo
Casi que desapareció por completo
Sí
¿Cómo?
Eso
[música emotiva]
¿Pero es posible algo así?
Aparentemente sí, no sabemos
Creemos que es la inmunoterapia,
pero es un misterio
¿Pero es algo seguro?
Bueno
A "Seguro" se lo llevaron preso, ¿no?, pero…
¿Cuánto tiempo se lo llevaron preso?
No sé, es prisión preventiva
- ¿Y podemos apelar, no? ¡Apelemos!
- Sí, apelemos, apelemos
Si es broma te mato, hijo de puta
Espero que no
[Marcos y Alejandro ríen emocionados]
Gracias
[Alejandro]: ¿Qué te pasa?
Te veo nervioso
No dormí bien
Sí, ¿pero a qué viniste?
Drogas no tengo
Me parece que tiene
derecho a saber la verdad
¿Quién? ¡No!
No, ¿estás loco? ¿Ahora?
¿Ahora se merece saber la verdad?
Las cosas cambiaron, ¿no?
Efectivamente
Voy a hablar con ella
No, no
No, Marcos, eso es egoísta
¿Egoísta?
¿Alguien que vivió todo lo que
pasé yo en silencio?
¿Egoísta alguien que deja que su mujer
se vaya con el payaso del saxofonista?
Sí
¿Sí?
Bueno, voy a empezar a ser
un poquito más egoísta entonces
Me lo merezco
¿Hola?
Hola Roberto. ¿Lucía está contigo?
Necesito hablar con ella. Pónmela por favor
Marcos tío, no quiere hablar, ¿vale?
Necesita un poco más de tiempo,
dale un poco de tiempo, sólo eso
[gritando]
¡No, entiéndeme tú a mí! ¡Pásame a Lucía!
Roberto… Pásamela
Marcos, tío. Lo siento
[puerta abriéndose]
Lucía
Lucía tenemos que hablar
Lucía, por favor, me lo merezco
[música de tensión]
¿Te lo mereces?
¿Qué te mereces, Marcos?
Es un regalo
que te esté mirando a la cara
Te mereces que te desprecie
Eso te mereces
- No entiendes
- ¡No!
No
Eres tú,
eres tú el que no entiende nada
Sólo te pido que me dejes en paz,
que desaparezcas de mi vida
Es lo mínimo, Marcos,
es lo mínimo que puedes hacer por mí
[portazo de coche]
[coche alejándose]
Escúchame, necesito que hables con ella,
a mí no me quiere escuchar
Eh… Marcos, ya sabes
lo que pienso de esto
- Hermano, te estoy pidiendo ayuda
- Sí, pero ya sabes que en esto no te puedo ayudar
- Eres el único que me puede ayudar. Muéstrale el informe médico,
la carta que le escribí… No sé, ¡haz lo que sea!
- Marcos, Lucía parece estar feliz ahora
- ¿Ah, sí, está feliz?
Bueno, entonces corto el tratamiento
de mierda. Prefiero morir
¿No estás hablando en serio, no?
- Sí, claro que estoy hablando en serio
- Marcos,
llevo meses mintiendo sobre tu enfermedad,
Lucía no me lo va a perdonar
nunca, y Susana tampoco
Alejandro, eres el doctor, tú puedes
¡¿Me vas a venir de nuevo con
la confidencialidad y todo eso?!
No
Pero estuve pensando que te puedo meter una denuncia
en el colegio médico que te hago un lío gigante…
Venga, no me toques los huevos
A ti te van a perdonar con el tiempo,
pero yo necesito que me perdonen ahora
Bueno, va
Ok, voy a ver qué puedo hacer
Vale
Ok?
[suena insistentemente el interfón]
¿Sí?
Roberto, soy Alejandro
Ey, ¿qué tal?
Bien, bien, ¿está Lucía?
¿Por qué? ¿Qué pasa?
Tengo que hablar con ella.
Es importante, es sobre Marcos
¿Qué le pasa?
- ¿Está bien?
- Sí, sí, está bien
Es importante, ¿ok?
- Ya, pero es que no está aquí
- Ah, ¿dónde está?
Está en su estudio
- ¿Y dónde queda eso?
- Por plaza de Castilla,
pero es complicado llegar,
si quieres te llevo
No, no hace falta, prefiero ir solo
- Te vas a perder
- No, de verdad, no es necesario
Sí, sí es necesario
Espérame que bajo
[música de tensión]
Es que no tiene sentido
Yo estuve en la operación,
yo le diagnostiqué el tumor,
lo acompañé durante todo el proceso de quimioterapia
y con mis propios ojos presencié su mejoría
Es así
¿Y por qué lo ocultó?
No sé, quería alejarla,
una forma de protegerla… No sé
¿Qué pone en esa carta?
Eh… No sé, es una carta privada, no la leí
Tío, no podemos hacerle esto a Lucía
Tiene derecho a saber la verdad
También tenía derecho a saberla antes
pero vosotros decidisteis que…
¡Yo no decidí absolutamente nada, yo simplemente
me limité a cumplir con los pedidos de mi hermano!
Mira, Lucía no va a leer esa carta.
Y punto, no hay nada más que hablar, coño
- Es feliz ahora, no se merece esto
- ¡También era feliz antes!
[intermitente del coche]
- Eh… ¿no es por ahí?
- ¡Tú déjame a mí!
Alejandro, ¿tú te das cuenta de que
si Lucía se entera de todo esto
mi vida con ella se va a la mierda?
No no, prométeme que no le vas a contar nada
- Tranquilízate Roberto
- ¡Estoy muy tranquilo, deja de decir que me tranquilice, coño!
¡Prométeme que vas a romper
esa carta en mil pedazos!
- ¿Te has vuelto loco?
- ¡Puede ser, pero es que no quiero renunciar a ella!
Escúchame, para por aquí y
- vamos a sentarnos a charlar tranquilos
- ¡No, no vamos a frenar y no vamos a hacer nada
hasta que me asegures que Lucía
no se va a enterar de nada de esto!
Es que eso no va a cambiar las cosas,
tarde o temprano se va a enterar
¡No tienes ni idea de por lo que pasó Marcos!
¿¡Y a mí qué coño me importa, tío?!
¡Ahora ya es tarde, vale?!
¡Pudimos haberle ayudado
y no quiso! ¡Ahora es tarde!
¡No cometas el mismo error que él!
¡Esta carta no va a cambiar en nada
los sentimientos de Lucía hacia ti!
¡Eso no lo sabes, tío! ¡No tienes
ni puta idea de qué pone ahí!
¡¡¡Roberto, déjala a ella que decida!!!
[silencio]
Lo siento
[Roberto casi llorando]
No quiero perderla, tío
No quiero perderla
Salimos por esta, y vamos a sentarnos
a tomar algo tranquilos, ¿vale?
No, no
Vamos al taller, vamos a hablar con Lucía
[bocina de un camión]
[golpe de accidente]
[pitidos de máquina UCI]
Ya está, cariño, ya está
- Nos tenemos que ir
- Lucía…
[Susana llora]
Tengo miedo
Escúchame,
se va a poner bien
Él es muy fuerte,
y no va a pasar nada
Te llamo luego
- Te quiero
- Yo también
Estate con mami
[música de tensión]
[pitidos de máquina UCI]
Ale
[música triste]
Yo sé que me escuchas
¿Me escuchas, verdad?
La puta madre…
[sollozo]
¡Vuelve!
Perdóname
¿Sí?
pero vuelve
Ya perdí a la persona que más quiero
en este mundo, no puedo más
Tengo miedo
He estado pensando en volver a casa,
A Colonia
Fui demasiado injusto con mamá
No se lo merece
Tal vez sea el tiempo de poder
sanar alguna herida, ¿no?
Contéstame, la puta que te parió
¡Contéstame!
[lloro desconsolado]
[suena el móvil]
Dime
Acaba de llamar Marcos
Quiere que cenemos con él
[Roberto suspira]
Lucía tenemos que hablar,
hay algo que tienes que saber
[música de ambiente]
[sirve vino]
Gracias
[Lucía] : ¿Tú te acuerdas cuando
estábamos en tu concierto,
tu primer concierto,
cuando teníamos 18 años?
- Escucha
- ¿Qué?
Era la catadora
[Roberto ríe]
[Lucía y Roberto ríen y juegan]
[Roberto] : ¿Ahora qué, tenemos 15?[Lucía]: Con 15 ya te conocía
[agua del lavabo]
[Marcos cierra el lavabo]
[agua tragándose por el desagüe]
¿Puedo?
Claro
[Marcos suspira]
- ¿Puedo…?
- Sí, sí, claro
[Marcos degusta el vino]
¿Malbec o tannat?
- Tannat
- Tannat,
barato pero bueno,
uruguayo…
Los vi un rato
Estaba ahí y los vi charlar
- Mira chicos, os voy a dejar
- ¡No no, Roberto, por favor!,
no quiero discutir, no quiero pelear,
es sólo para que hablemos, ¿vale?
De verdad, es sólo hablar
- ¿Les tomo la carta?
- Danos un minuto, ¿vale?
- Gracias
¿Les conté que mi papá envió
varias veces a mi mamá al hospital?
Sí, les conté
Y por supuesto que…
acumulé mucha rabia,
mucho rencor, con mi papá y…
y con mi mamá también,
porque no se fue
[suspiro]
Hace unos días soñé con mi mamá
Soñé que yo era mi mamá
Estaba en su cuerpo, tenía su historia,
sus fobias, sus miedos, sus limitaciones
Seguramente son cosas que uno hace
para poder entender algunas cosas
Y…comprendí
Me he aferrado mucho tiempo
para demostrar la verdad, mi verdad,
que por supuesto que no es la única
Y…no quiero volver
a cometer el mismo error,
¿vale?
Porque mi dolor
no es el más grande ni el único, por supuesto
Te vi Lucía
[suspirando] Te vi…
reír con esa risa hermosa que tienes
como no te veía reír hace años,
hace muchos años
Y creo que…
que comprendí
¿El qué?
¿Les puedo mostrar algo?
- Chicos, yo de verdad
- No, no no
- Sí, esto es una cosa vuestra.
Lo tenéis que resolver vosotros, ¿vale?
Salgo a fumar. Perdón
No hace falta
No hace falta que me cuentes, ni…
ni que me expliques más. No quiero ver nada
Ya estuve hablando ayer con Rober y ya…
ya me ha contado todo
- Así que por mí está bien
- ¿Te contó…?
[música romántica]
[Lucía suspira]
No sabes…
Cariño, no sabes cómo te he echado de menos
No tienes idea
¿Qué es esto?
El divorcio
Perdóname
Yo sé que te lastimé
No te lo merecías
[Lucía llora]
[ruido de coches]
Quiérela mucho
Se lo merece
Marcos,
gracias
[música emotiva]
[avión aterrizando]
[Marcos y Catalina ríen]
[olas de mar]
Dos años después
[música triste]
Bueno,
[temblando] Marcos le pidió
a Catalina que,
si yo estaba en condiciones de leer,
le leyera
estas líneas, este mensaje
que nos escribió a todos
“Ahora que los tengo reunidos a todos,
y que no tienen manera
de escapar de aquí,
quería decirles algo:
Siento haberles fastidiado el día,
les juro que no me he muerto a propósito
Sé que estarán tristes, eso espero,
y si no están llorando desconsoladamente,
por favor ahora es un buen momento para empezar
[risas de gente]
Aunque me vean así tumbado, serio,
espero que no demasiado pálido,
que para eso el maquillador
cobra lo que cobra,
tienen que saber que me he ido
con una sonrisa en la cara
Me equivoqué, la cagué, no los merecía
Los amo…
y gracias…
y, sobre todo, pe-perdón”
[lloro desconsolado]
He visto morir a mucha gente:
a mis padres,
a mi hermano,
amigos…
Pero enterrar a un hijo…
no creo que haya algo tan duro en la vida
[música emotiva]
Sin embargo, a pesar de mi tristeza
me encuentro serena,
tranquila,
Marcos no quería pasar
por todo esto él solito
Vino aquí, se apoyó en
sus amigos de la infancia,
en mis hermanas
No le importó que lo vieran así,
[Marcos silba]
en ese estado
Mi amor
Nunca vi a nadie llevar una
enfermedad con tanta entereza,
con tanta dignidad
Pero a pesar de sus horribles dolores
nunca perdió el sentido del humor
Siempre me contaba historias
divertidas de ustedes,
no creo que ustedes se puedan
imaginar cuánto los quería
[Catalina suspira]
Pero lo que más me sorprendió de todo
es cómo se apoyó en mí
Algo cambió en él
Buenas noches, mi amor
Algo muy profundo,
muy íntimo
No sé cómo explicarlo, pero todavía
le sigo dando gracias a Dios por eso
Sé que Marcos se fue en paz,
feliz
Sí
Cuando los médicos le dijeron que
el cáncer se había vuelto a reproducir,
vino, entró por esa puerta,
y me dijo tres palabras,
tres palabras que se me clavaron en el corazón:
Mamá,
tengo miedo
Era de nuevo mi chiquito
[Marcos llora]
Marcos nunca se hubiera permitido
mostrarse tan vulnerable. Él era
fuerte,
sólido
Murió mientras dormía,
en su habitación,
la misma habitación que lo vio nacer
Tan sólo dijo una palabra antes de morir
Una palabra que yo creo que le cambió su vida:
Lucía
[Lucía llora]